互斥锁和条件变量是同步的基本组成部分

# 互斥锁
互斥锁和条件变量出自Posix.1线程标准，多用来同步一个进程中各个线程。但如果将二者存放在多个进程间共享的内存区中，它们也可以用来进行进程间的同步。
```c++
pthread_mutex_t mutex;
pthread_mutex_init(&mutex, NULL);  // 初始化
pthread_mutex_lock(&mutex);        // 加锁，若不能立刻获得锁，阻塞在此处
pthread_mutex_trylock(&mutex);     // 尝试加锁，如果失败会直接返回，设置出错码为EBUSY，可以根据此返回值做其他操作
pthread_mutex_unlock(&mutex);      // 解锁
pthread_mutex_destroy(&mutex);     // 释放
```
互斥锁用于保护临界区，以保护任何时刻只有一个线程在执行其中的代码。
临界资源：能够被多个线程共享的数据/资源。
临界区：对临界资源进行操作的那一段代码。

本质：互斥锁实际上是一种变量，在使用互斥锁时，实际上是对这个变量进行置0置1操作并进行判断使得线程能够获得锁或释放锁。

只使用互斥锁容易产生死锁。死锁的产生条件为：
1. 互斥条件：一个资源每次只能被一个进程使用。
2. 请求与保持条件：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
3. 不剥夺条件：进程已获得的资源，在末使用完之前，不能强行剥夺。
4. 循环等待条件：若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。

多个线程在等待同一把锁的时候，按照FIFO，当锁被释放时，队头线程获得锁（由操作系统管理，也不一定是FIFO）。

只有互斥锁，很多场景就会耗用很多无用功。比如最经典的生产者-消费者问题（mutux_pcm.c）中，生产者每0.2s生产一个商品，消费者如果没有延迟，就会不断轮询去问有没有商品，每次都要加解锁，消耗非常多的资源。

# 条件变量
条件变量是在多线程程序中用来实现“等待——唤醒”逻辑常用的方法。条件变量利用线程间共享的全局变量进行同步的一种机制。

```c++
pthread_cond_t cond;
pthread_cond_init(&cond, NULL);    // 初始化
pthread_cond_wait(&cond, &mutex);  // 阻塞等待
pthread_cond_signal(&cond);        // 唤醒至少一个等待该条件的线程
pthread_cond_broadcast(&cond);     // 唤醒等待该条件的所有线程
pthread_cond_destroy(&cond);       // 释放
```

为了防止竞争，条件变量的使用总是和一个互斥锁结合在一起。有2个经典的例子：
* 给条件变量发送信号

此处要注意的是，这里所谈到的信号，不是系统级别的SIGXXXX信号。而是用来唤醒线程的信号。
比如代码 cond_pcm.c 的生产者。
```c++
pthread_mutex_lock(&mutex);
do something  // 设置条件为真
pthread_mutex_unlock(&mutex);　　
pthread_cond_signal(&cond);
```

* 等待条件并进入睡眠以等待条件变为真

比如线程池 mbrossard 中线程等待任务队列中有新的任务。
```c++
pthread_mutex_lock(&mutex);　
while(条件为假) {
    pthread_cond_wait(&cond,&mutex);
}
do something
pthread_mutex_unlock(&mutex);
```

1. 当抢到锁的线程发现没有工作可以做的时候，就会执行 pthread_cond_wait 来等待通知。（消费者等待生产者）
2. 函数 pthread_cond_wait 会把自己放到等待条件的线程列表上，然后对互斥锁解锁(这两个操作是原子操作)，然后就阻塞了，会一直等待通知。直到收到通知后，函数不再阻塞并且返回，互斥量再次被锁住。
3. 所以没有工作的线程都会在这边阻塞。

用 while 是为了在唤醒时重新检查条件。因为可能会存在虚假唤醒（spurious wakeup）的情况。即，使线程被唤醒时部分条件并不满足。（虚假唤醒在linux的多处理器系统中/在程序接收到信号时可能回发生。在Windows系统和JAVA虚拟机上也存在。在系统设计时应该可以避免虚假唤醒。）

上面第2点提到的 pthread_cond_wait 中的加入等待队列和解锁这两步不能互换，否则会出现错误。现在展示错误的顺序：
```c++
// 线程A，条件等待
pthread_mutex_lock(mtx);        // a1
while(pass == 0) {              // a2 
    pthread_mutex_unlock(mtx);  // a3
    put_thread_to_waitList(cv); // a4
    sleep;                      // a5
    pthread_mutex_lock(mtx);    // a6
}
pthread_mutex_unlock(mtx);      // a7

// 线程B，条件修改通知
pthread_mutex_lock(mtx);   // b1
pass = 1;                  // b2
pthread_mutex_unlock(mtx); // b3
pthread_cond_signal(cv);   // b4
```
如果执行序列是：a1-a2-a3-b1-b2-b3-b4-a4-a5。那么线程A将不会被唤醒。

下面的A顺序是对的：
```c++
pthread_mutex_lock(mtx);        // a1
while(pass == 0) {              // a2 
    put_thread_to_waitList(cv); // a3
    pthread_mutex_unlock(mtx);  // a4
    sleep;                      // a5
    pthread_mutex_lock(mtx);    // a6
}
pthread_mutex_unlock(mtx);      // a7
```
如果此时A和B竞争，但线程A稍快，那么执行序列必然是：a1-a2-a3-a4-a5-b1-b2-b3-b4-a6-a7
如果线程B稍快，那么执行序列是：b1-b2-b3-b4-a1-a2-a7

傻瓜问题：为什么条件变量前面需要加锁？
因为wait()函数中包括解锁和加锁的操作。


其实想一想，pthread_cond_wait函数也可以用一个while死循环来等待条件的成立（即只有互斥锁的轮询），但要注意的是，使用while死循环会严重消耗CPU，而pthread_cond_wait则是采用线程睡眠的方式，它是一种等待模式，而不是一直的检查模式。综上，引入条件变量一个就是为了避免为了查看条件是否成立而不断轮询的情况。

# 信号量
如果说，同步用锁解决，等待用条件变量解决，那么哪种环境是用信号量去解决的呢？
1. 可以将信号量理解为可用的共享资源数，比如停车场的剩余车位数。
2. 调度线程。
## 信号量的实现
C++中基本的调用方法，关于这种类型的，基本返回0表示成功
```c++
sem_t m_sem;
sem_init(&m_sem, 0, 0);  // 信号量地址；0线程，非0进程；信号量值
sem_destroy(&m_sem);     // 释放资源
sem_wait(&m_sem)         // 如果值为0，就阻塞线程，等待sem_post后继续-1。如果不为0，对信号量加锁，调用一次对信号量的值-1。
sem_trywait(&m_sem)      // 类似trylock和lock
sem_post(&m_sem);        // 对信号量解锁，调用一次对信号量的值+1
```
伪代码如下
```c++
sem_wait(sem* S){
    S->value --;
    if(S->value<0){
        add this process to S->list;
        block();
    }
}

sem_post(sem* S){
    S->value ++;
    if(S->value<=0){
        remove a process P from S->list;
        wakeup(P);
    }
}
```
value<0 就代表一个阻塞在此资源的进程个数，list维护了包含这个进程的pcb指针的链表。


# 区别和联系
* 从信号处理程序中安全调用的唯一函数是sem_post