###
与进程类似，线程是允许应用程序并发执行多个任务的一种机制。一个进程可以包含多个线程。同一个程序中的所有线程均会独立执行相同程序，且共享同一份全局内存区域，其中包括初始化数据段、未初始化数据段，以及堆内存段。

线程是轻量级的进程（LWP：Light Weight Process），在 Linux 环境下线程的本质仍是进程。只有 Linux 系统将线程看做共享数据的进程，不对其做特殊看待。其他的很多操作系统是对线程和进程区别对待的，线程有其特有的数据结构。我个人认为不如 Linux 的这种设计简洁，增加了系统的复杂度。


进程是 CPU 分配资源的最小单位，线程是操作系统调度执行的最小单位。



查看指定进程的进程号：
```c++
ps –Lf pid
```

### 线程和进程区别
* 进程间的信息难以共享。由于除去只读代码段外，父子进程并未共享内存，因此必须采用一些进程间通信方式，在进程间进行信息交换。
* 调用 fork() 来创建进程的代价相对较高，即便利用写时复制技术，仍然需要复制诸如内存页表和文件描述符表之类的多种进程属性，这意味着 fork() 调用在时间上的开销依然不菲。
* 线程之间能够方便、快速地共享信息。只需将数据复制到共享（全局或堆）变量中即可。
* 创建线程比创建进程通常要快 10 倍甚至更多。线程间是共享虚拟地址空间的，无需采用写时复制来复制内存，也无需复制页表。


线程的主要优势在于，能够通过全局变量来共享信息。不过，这种便捷的共享是有代价的：
1. 必须确保多个线程不会同时修改同一变量；
2. 某一线程不会读取正在由其他线程修改的变量；

### 线程之间共享和非共享资源
共享资源
* 进程 ID 和父进程 ID
* 进程组 ID 和会话 ID
* 用户 ID 和 用户组 ID
* 文件描述符表
* 信号处置
* 文件系统的相关信息：文件权限掩码（umask）、当前工作目录
* 虚拟地址空间（除栈、.text）

非共享资源
* 线程 ID
* 信号掩码
* 线程特有数据
* error 变量
* 实时调度策略和优先级
* 栈，本地变量和函数的调用链接信息

### this 指针

pthread_create的函数原型中第三个参数的类型为函数指针，指向的线程处理函数参数类型为(void*)。若线程函数为类成员函数，则this指针会作为默认的参数被传进函数中，从而和线程函数参数(void*)不能匹配，不能通过编译。

静态成员函数就没有这个问题，里面没有this指针。

###  double if的单例模式
```C++
if (mime.size() == 0) {  // 1 
    pthread_mutex_lock(&lock);
    if (mime.size() == 0) {  // 2
        mime[".html"] = "text/html";
        mime[".avi"] = "video/x-msvideo";
        ...
    }
    pthread_mutex_unlock(&lock);
}
```

这里少任何一个if都会有问题

只有1：两个线程都执行完了1，其中一个快了一步，先初始化成功static成员变量，解锁。然后另一个可以拿到锁再次初始化，与单例逻辑矛盾。

只有2：一个线程初始化了mime之后，其他线程访问时都会加锁解锁一遍，浪费资源。



### volatile
但由于编译有概率导致指令顺序不是代码顺序，可以参考volatile变量

