必要的头文件
```c++
#include <sys/types.h>
#include <sys/stat.h>
#include <fcntl.h>
#include <stdio.h>
#include <unistd.h>
#include <dirent.h>  // 设计目录DIR流需要
```
### open
以某种权限打开一个已经存在的文件，或者创建一个新的文件。
```c++
int open(const char *pathname, int flags, mode_t mode)
```
* pathname：要打开的文件路径。
* flags：对文件的操作权限设置。是一个int类型的数据，32位，每一位就是一个标志位。
    * O_RDONLY（必选，必选是互斥的）
    * O_WRONLY（必选）
    * O_RDWR（必选）
    * O_CREAT（可选）：文件不存在，创建新文件
* mode：八进制的数，表示创建出的新的文件的操作权限，比如：0775。文件的最终权限是mode & ~umask，其中~umask就是0777，如果mode为0775
0777   ->   111111111
0775   ->   111111101
            111111101        
* 成功：fd
* 失败：-1

### errno
属于Linux系统函数库，库里面的一个全局变量，记录的是最近的错误号。

### perror
打印errno对应的错误描述
```c++
void perror(const char *s)
```
* s：用户对错误的描述

### read
```c++
ssize_t read(int fd, void *buf, size_t count);
```
* fd：文件描述符
* buf：需要读取数据存放的地方，数组的地址（传出参数）
* count：buf size，还需要读取的长度
* 成功：
    * \>0：实际的读取到的字节数，这个值一定会小于count，所以一般会循环读取，直到读完。
    * =0：文件已经读取完了
* 失败：-1，并且设置errno

### recv
recv和read相似，都可用来接收sockfd发送的数据，但recv比read多了一个参数，也就是第四个参数，它可以指定标志来控制如何接收数据。
```c++
ssize_t recv(int sockfd, void *buf, size_t nbytes, int flags);
```
* flags：0表示和read一样。

原理：
1. recv先等待发送端的发送缓冲中的数据被协议传送完毕，如果协议在传送数据时出现网络错误，那么recv函数返回SOCKET_ERROR。
2. 如果发送端的发送缓冲中没有数据或者数据被协议成功发送完毕后，recv先检查接收端的接收缓冲区。如果接收缓冲区中没有数据或者协议正在接收数据，那么recv就一直等待，直到协议把数据接收完毕。当协议把数据接收完毕，recv函数就把接收缓冲中的数据copy到buf中（注意协议接收到的数据可能大于buf的长度，所以在这种情况下要调用几次recv函数才能把s的接收缓冲中的数据copy完。recv函数仅仅是copy数据，真正的接收数据是协议来完成的）。

recv函数返回其实际copy的字节数。如果recv在copy时出错，那么它返回SOCKET_ERROR；如果recv函数在等待协议接收数据时网络中断了，那么它返回0。

### write
```c++
ssize_t write(int fd, const void *buf, size_t count)
```
* fd
* buf：要往磁盘写入的数据
* count：要写的数据的实际的大小
* 成功：实际写入的字节数
* 失败：-1，并设置errno


### iovec
定义了一个向量元素，通常，这个结构用作一个多元素的数组。
```c++
struct iovec {
    void      *iov_base;      /* starting address of buffer */
    size_t    iov_len;        /* size of buffer */
};
```

### writev
用于在一次函数调用中写多个非连续缓冲区，有时也将这该函数称为聚集写。
```c++
#include <sys/uio.h>
ssize_t writev(int fd, const struct iovec *iov, int iovcnt);
```
iovcnt为结构体的个数。
若成功则返回已写的字节数（通常，它应等于所有缓冲区长度之和。），若出错则返回-1。
writev以顺序iov[0]，iov[1]至iov[iovcnt-1]从缓冲区中聚集输出数据。

特别注意： 循环调用writev时，需要重新处理iovec中的指针和长度，该函数不会对这两个成员做任何处理。writev的返回值为已写的字节数，但这个返回值“实用性”并不高，因为参数传入的是iovec数组，计量单位是iovcnt，而不是字节数，我们仍然需要通过遍历iovec来计算新的基址，另外写入数据的“结束点”可能位于一个iovec的中间某个位置，因此需要调整临界iovec的io_base和io_len。


### fseek
标准C库的函数
```c++
int fseek(FILE *stream, long offset, int whence);
```


### lseek
Linux系统函数，返回文件指针的位置
```c++
off_t lseek(int fd, off_t offset, int whence);
```
* fd：文件描述符。
* offset：偏移量。
* whence：设置文件指针的偏移量
    * SEEK_SET：移动fd的文件指针offset个单位。
    * SEEK_CUR：当前fd的文件指针位置，配合offset使用。
    * SEEK_END：当前fd的文件末尾位置，配合offset使用。

```c++
// 移动文件指针到文件头
lseek(fd, 0, SEEK_SET);

// 获取当前文件指针的位置
lseek(fd, 0, SEEK_CUR);

// 获取文件长度
lseek(fd, 0, SEEK_END);

// 拓展文件的长度，增加了100个字节。需要写一次数据才有效
lseek(fd, 100, SEEK_END)
write(fd, " ", 1);  // 写入一个空数据
```

### stat
获取一个文件相关的一些信息，其变体有lstat和fstat
```c++
int stat(const char *pathname, struct stat *statbuf)
```
* pathname：操作的文件的路径
* statbuf：结构体变量，传出参数，用于保存获取到的文件的信息
* 成功：返回0
* 失败：返回-1 设置errno

### access
判断某个文件是否有某个权限，或者判断文件是否存在
```c++
int access(const char *pathname, int mode)
```
* pathname：判断的文件路径，相对和绝对都行。
* mode:
    * R_OK: 判断是否有读权限
    * W_OK: 判断是否有写权限
    * X_OK: 判断是否有执行权限
    * F_OK: 判断文件是否存在
* 成功：返回0
* 失败：返回-1

### chmod
修改文件的权限
```c++
int chmod(const char *pathname, mode_t mode)
```
* pathname：操作的文件的路径
* mode：需要修改的权限值，八进制的数，比如0777
* 成功：返回0
* 失败：返回-1

### truncate
缩减或者扩展文件的尺寸至指定的大小，类似lseek，拓展需要写一次数据才有效。
```c++
int truncate(const char *path, off_t length)
```
* path: 需要修改的文件的路径
* length: 需要最终文件变成的大小
* 成功：返回0
* 失败：返回-1

### rename
```c++
int rename(const char *oldpath, const char *newpath)
```

### mkdir
创建一个目录
```c++
int mkdir(const char *pathname, mode_t mode)
```
* pathname: 创建的目录的路径
* mode: 权限，八进制的数，比如0777
* 成功：返回0
* 失败：返回-1


### getcwd
获取当前工作目录
```c++
char *getcwd(char *buf, size_t size)
```
* buf：存储的路径，指向的是一个数组（传出参数）
* size：sizeof(buf)

### chdir
修改进程的工作目录，然后剩下的IO就是在修改的目录下操作，getcwd也是修改后的。
```c++
int chdir(const char *path)
```
* path: 需要修改的工作目录
* 成功：返回0
* 失败：返回-1


### opendir
打开一个目录
```c++
DIR* opendir(const char *name)
```
* name：需要打开的目录的名称
* 成功：返回DIR* 类型，理解为目录流
* 失败：返回NULL


### readdir
读取目录中的数据
```c++
struct dirent* readdir(DIR *dirp)
```
* dirp：opendir返回的结果
* 成功：代表读取到的文件的信息
* 失败/读到末尾：返回NULL

### closedir
关闭目录
```c++
int closedir(DIR *dirp);
```


### dup
从空闲的文件描述符表中找一个最小的，作为新的拷贝的文件描述符，新的和旧的都指向原来所指向的文件。
```c++
int dup(int oldfd)
```

### dup2
重定向文件描述符。
```c++
int dup2(int oldfd, int newfd);

int fd1 = open("1.txt");  // 3  oldfd必须是有效的，即指向某个文件。
int fd2 = open("2.txt");  // 4
close(fd2);  // 推荐执行。否则当dup2执行关闭newfd再指向oldfd时，有错误发生，那么就不能成功关闭原来fd2指向的文件。
cout << dup2(fd, fd1);  // 4
// 此时操作fd1和fd2都是对1.txt操作
```


### fcntl
重定向文件描述符。
```c++
int fcntl(int fd, int cmd, ...)
```
* fd：表示需要操作的文件描述符
* cmd：表示对文件描述符进行如何操作
    * F_DUPFD：复制文件描述符，得到一个新的文件描述符（返回值）
    * F_GETFL：获取指定的文件描述符文件状态flag（和通过open函数传递的flag是一个东西）
    * F_SETFL : 设置文件描述符文件状态flag
        * 必选项：O_RDONLY，O_WRONLY，O_RDWR
        * 可选性：O_APPEND，O_NONBLOCK
* 失败：返回NULL


