### 头文件
```c++
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
#include <sys/stat.h>
#include <sys/mman.h>
#include <signal.h>
#include <sys/ipc.h>
#include <sys/shm.h>
```


### pipe
创建一个匿名管道，用来进程间通信。
```c++
int pipe(int pipefd[2])
```
* pipefd：传出参数。管道两端的任务是固定的，pipefd[0] 对应的是管道的读端，pipefd[1] 对应的是管道的写端。
* 成功：0
* 失败：-1


### fpathconf
获取管道的大小
```c++
long fpathconf(int fd, int name)
// 用法
long size = fpathconf(pipefd[0], _PC_PIPE_BUF);
```


### mkfifo
创建有名管道
```c++
int mkfifo(const char *pathname, mode_t mode)
```
* pathname：管道名称的路径
* mode：文件的权限，同open
* 成功：返回0
* 失败：返回-1，并设置错误号

### mmap
将一个文件或者设备的数据映射到内存中
```c++
void* mmap(void *addr, size_t length, int prot, int flags,int fd, off_t offset)
```
* addr：NULL, 由内核指定
* length：要映射的数据的长度，这个值不能为0。（获取文件的长度：stat lseek）
* prot：对申请的内存映射区的操作权限，不能与文件的打开模式冲突
    * PROT_EXEC：可执行
    * PROT_READ：读（这个一定要有）
    * PROT_WRITE：写
    * PROT_NONE：没有权限
* flags
    * MAP_SHARED：映射区的数据会自动和磁盘文件进行同步。要实现IPC必须要设置这个选项。
    * MAP_PRIVATE：不同步，内存映射区的数据改变了，对原来的文件不会修改，会重新创建一个新的文件。（copy on write）
* fd
    * 需要映射的那个文件的文件描述符（文件的大小不能为0）：open指定的权限不能和prot参数有冲突，比如prot是PROT_READ，那么open必须是只读/读写；如果prot是PROT_READ | PROT_WRITE，open只能是读写。否则回返回MAP_FAILED。（毕竟需要open指定的权限更多一点）
    * -1：表示匿名映射
* offset：偏移量，一般不用。必须指定的是4k的整数倍。否则回返回MAP_FAILED。
* 成功：返回创建的内存的首地址
* 失败：返回MAP_FAILED


### munmap
释放内存映射
```c++
int munmap(void *addr, size_t length)
```
* addr：要释放的内存的首地址
* length：要释放的内存的大小，要和mmap函数中的length参数的值一样，即文件大小。
            

### kill
给进程或者进程组发送信号
```c++
int kill(pid_t pid, int sig)
```
* pid
    * > 0：将信号发送给指定的进程
    * = 0：将信号发送给当前的进程组
    * = -1：将信号发送给每一个有权限接收这个信号的进程
    * < -1：这个pid=某个进程组的ID取反 （-12345）
* sig：需要发送的信号的编号或者是宏值，0表示不发送任何信号


### raise
给当前进程发送信号
```c++  
int raise(int sig)
// 等价于
kill(getpid(), sig)
```
* sig：要发送的信号
* 成功：返回0
* 失败：返回非0
        
### abort
发送SIGABRT信号给当前的进程，杀死当前进程。
```c++
void abort(void)
// 等价于
kill(getpid(), SIGABRT)
```

### alarm
设置定时器。函数调用时开始倒计时，当倒计时为0的时候，会给当前的进程发送一个SIGALRM信号，终止进程。每一个进程都有且只有唯一的一个定时器。
```c++
unsigned int alarm(unsigned int seconds)
```
* seconds
    * > 0：倒计时的时长，单位：秒。
    * = 0：定时器无效（不进行倒计时，不发信号）。
* 如果之前没有定时器，返回0
* 如果之前有定时器，返回之前的定时器剩余的时间
```c++
alarm(10);  // 返回0
sleep(1);
alarm(5);  // 返回9，重新设置定时器。5s后进程终止。
```

### settimer
设置定时器。可以替代alarm函数。精度us，可以实现周期性定时。
```c++
int setitimer(int which, const struct itimerval* new_value, struct itimerval* old_value);

// 定时器
struct itimerval {
    struct timeval it_interval; // 周期定时的间隔时间
    struct timeval it_value;  // 延迟多久执行周期定时
};

// 时间
struct timeval {
    time_t tv_sec;  // 秒
    suseconds_t tv_usec;  // 微秒    
};
```
* which
    * ITIMER_REAL：以系统真实的时间来计算。发送 SIGALRM（常用）
    * ITIMER_VIRTUAL：以该进程在用户态下花费的时间来计算，发送 SIGVTALRM
    * ITIMER_PROF：以该进程在用户态下和内核态下所费的时间来计算，发送 SIGPROF
* new_value：设置定时器的属性
* old_value：记录上一次的定时的时间参数，一般不使用，指定NULL。
* 成功：返回0
* 失败：返回-1，设置错误号             

举个例子，实现过3秒以后，每隔2秒钟定时一次。
```c++
struct itimerval new_value;
new_value.it_interval.tv_sec = 2;
new_value.it_interval.tv_usec = 0;
new_value.it_value.tv_sec = 3;
new_value.it_value.tv_usec = 0;

int ret = setitimer(ITIMER_REAL, &new_value, NULL);
if(ret == -1) {
    perror("setitimer");
    exit(0);
}
// 延迟后会直接发送SIGALRM，所以需要设置类似IGN来观察周期发送的情况，这里省略。
```

### signal
设置某个信号的捕捉行为。SIGKILL 和 SIGSTOP 信号不能被捕捉、阻塞或者忽略，只能执行默认动作。
```c++
sighandler_t signal(int signum, sighandler_t handler);
// 函数指针，int类型的参数表示捕捉到的信号的值。
typedef void (*sighandler_t)(int);
```
* signum：要捕捉的信号
* handler：信号处理方式
    * SIG_IGN：忽略信号
    * SIG_DFL：使用信号默认的行为
    * 回调函数：这个函数是内核调用，程序员只负责写，捕捉到信号后如何去处理信号。
* 成功：返回上一次注册的信号处理函数的地址。第一次调用返回NULL
* 失败：返回SIG_ERR，设置错误号
```c++
void myalarm(int num) {
    printf("捕捉到了信号的编号是：%d\n", num);
}
signal(SIGALRM, myalarm);
```


### sigaction
检查或者改变信号的处理。信号捕捉
```c++
int sigaction(int signum, const struct sigaction* act, struct sigaction* oldact);

// 可以发现结构体和函数的名字是一样的
struct sigaction {
    // 同 signal 的 handler
    void (*sa_handler)(int);
    
    // 不常用
    void (*sa_sigaction)(int, siginfo_t*, void*);
        
    // 临时阻塞信号集，在信号捕捉函数执行过程中，临时阻塞某些信号。
    sigset_t sa_mask;
        
    // 使用哪一个信号处理对捕捉到的信号进行处理
    // 0，表示使用sa_handler
    // SA_SIGINFO，表示使用sa_sigaction
    int sa_flags;

    // 已被废弃
    void (*sa_restorer)(void);
};
```
* signum：要捕捉的信号
* act：捕捉到信号之后的处理动作
* oldact : 上一次对信号捕捉相关的设置，一般不使用，传递NULL
* 成功：返回0
* 失败：返回-1

类似上面的延迟+周期定时的例子
```c++
struct sigaction act;
act.sa_flags = 0;
act.sa_handler = myalarm;
sigemptyset(&act.sa_mask);  // 清空临时阻塞信号集

// 注册信号捕捉
sigaction(SIGALRM, &act, NULL);

// ...
```

改变一个信号的默认动作
```C++
void handle_for_sigpipe() {
    struct sigaction sa;
    memset(&sa, '\0', sizeof(sa));
    sa.sa_handler = SIG_IGN;
    sa.sa_flags = 0;
    // sigfillset( &sa.sa_mask );  // 默认临时阻塞所有信号
    // sigemptyset(&sa.sa_mask);  // 默认不临时阻塞任何的信号，任何信号发生都可以得到处理
    assert(sigaction(SIGPIPE, &sa, NULL) != -1);
    // sigaction有阻塞的功能，如果第一个SIGPIPE在进入设置的sa_handler时，
    // 又有一个SIGPIPE来了，会进入队列等待
}
```

## 自定义的信号集操作的相关函数
一般都是
* 成功：返回0
* 失败：返回-1

```c++
// 创建一个信号集
sigset_t set;
// 实质上是8个字节大小的变量（8个字节64bit，代表Linux的64个信号）

// 清空信号集中的数据，将信号集中的所有的标志位置为0（32号信号和33号信号除外，这两个kill -l也没有），一般用于初始化。
sigemptyset(&set);

// 将信号集中的所有的标志位置为1
sigfillset(&set);

// 设置信号集中的某一个信号对应的标志位为1，表示阻塞这个信号
sigaddset(&set, SIGINT);

// 设置信号集中的某一个信号对应的标志位为0，表示不阻塞这个信号
sigdelset(&set, SIGINT);

// 判断某个信号是否阻塞
sigismember(&set, SIGINT);
// 1：被阻塞
// 0：不阻塞
// -1：失败
```
 
### sigprocmask
将自定义信号集中的数据设置到内核中（设置阻塞，解除阻塞，替换）
```c++
int sigprocmask(int how, const sigset_t *set, sigset_t *oldset);
```
* how：如何对内核阻塞信号集进行处理
    SIG_BLOCK：将用户设置的阻塞信号集添加到内核中，内核中原来的数据不变。假设内核中默认的阻塞信号集是mask，那么修改后的就是mask | set。
    SIG_UNBLOCK：根据用户设置的数据，对内核中的数据进行解除阻塞，即mask &= ~set
    SIG_SETMASK：覆盖内核中原来的值
* set：已经初始化好的用户自定义的信号集
* oldset：保存设置之前的内核中的阻塞信号集的状态，可以是 NULL
* 成功：返回0
* 失败：返回-1，设置错误号：EFAULT、EINVAL

### sigpending
获取内核中的未决信号集
```c++
int sigpending(sigset_t *set);
```
* set：传出参数，保存的是内核中的未决信号集中的信息。


# 共享内存

### shmget
创建或取得一个共享内存段。
```c++
int shmget(key_t key, size_t size, int shmflg);
```
* key：key_t类型是一个整形，通过这个找到或者创建一个共享内存（创建的记录好，找就这么找）。一般使用16进制表示，非0值。
* size：共享内存的大小
* shmflg：权限标志，和open的mode类似。
    * 常用：IPC_CREAT | 0644
* 成功：返回共享内存的引用的ID，后面操作共享内存都是通过这个值。
* 失败：-1 并设置错误号

### shmat
和当前的进程进行关联
```c++
void* shmat(int shmid, const void* shmaddr, int shmflg);
```
* shmid：共享内存的标识（ID），由shmget返回值获取。
* shmaddr：申请的共享内存的起始地址，指定NULL。
* shmflg：对共享内存的操作
    * 读：SHM_RDONLY, 必须要有读权限
    * 读写：0
* 成功：返回共享内存的首地址。
* 失败：返回(void *) -1。

### shmdt
解除当前进程和共享内存的关联
```c++
int shmdt(const void *shmaddr);
```
* shmaddr：共享内存的首地址
* 成功：返回0
* 失败：返回-1

### shmctl
对共享内存进行操作。删除共享内存，共享内存要删除才会消失，创建共享内存的进程被销毁了对共享内存是没有任何影响。
```c++
int shmctl(int shmid, int cmd, struct shmid_ds* buf);
```
* shmid：共享内存的ID
* cmd：要做的操作
    * IPC_STAT：获取共享内存的当前的状态
    * IPC_SET：设置共享内存的状态
    * IPC_RMID：销毁共享内存
* buf：需要设置或者获取的共享内存的属性信息
    * IPC_STAT：buf存储数据
    * IPC_SET：buf中需要初始化数据，设置到内核中
    * NULL：啥都不要

### ftok
根据指定的路径名，和int值，生成一个共享内存的key
```c++
key_t ftok(const char *pathname, int proj_id);
```
* pathname：指定一个存在的路径。
* proj_id：系统调用只会使用其中的1个字节，即0-255，一般指定一个字符 'a'。

