### 头文件
```c++
#include <unistd.h>
#include <stdio.h>
#include <sys/types.h>
#include <sys/wait.h>
```

### fork
用于创建子进程。
```c++
pid_t fork(void)
```
fork()的返回值会返回两次。一次是在父进程中，一次是在子进程中。
* 在父进程中
    * 成功：返回创建的子进程的ID；
    * 失败：返回-1，表示创建子进程失败。失败原因有：
        * 系统的进程数已经达到了系统规定的上限（32767），设置errno为EAGAIN。
        * 系统内存不足，设置errno为ENOMEM。
* 在子进程中
    * 成功：在子进程中返回0（父进程创建子进程失败，子进程自然不会有返回）

所以叫做fork，子进程还可以创建新的子进程，形成进程树结构模型，分叉就很形象。


### getpid
当前进程的pid


### getppid
当前进程的父进程的pid

### getpgid
进程组号
```c++
pid_t getpgid(pid_t pid)
```

## exec函数族
exec函数族的作用是根据指定的文件名找到可执行文件，并用它来取代调用进程的内容，换句话说，就是在调用进程内部执行一个可执行文件。

exec 函数族的函数执行成功后不会返回，因为调用进程的实体，包括代码段，数据段和堆栈等都已经被新的内容取代，只留下进程 ID 等一些表面上的信息仍保持原样。只有调用失败了，它们才会返回 -1，从原程序的调用点接着往下执行。

几种不同结尾的函数：
* l(list)：参数地址列表，以空指针结尾
* v(vector)：存有各参数地址的指针数组的地址
* p(path)：按 PATH 环境变量指定的目录搜索可执行文件
* e(environment)：存有环境变量字符串地址的指针数组的地址

### execl
一般在子进程中执行另外地方的函数。

```c++
int execl(const char *path, const char *arg, ...)
```
* path：需要指定的执行的文件的路径或者名称（推荐绝对路径）
* arg：是执行可执行文件所需要的参数列表
    * 第一个参数：一般没有什么作用，为了方便，一般写的是执行的程序的名称
    * 从第二个参数开始往后：就是程序执行所需要的的参数列表。
    * 最后一个参数：NULL（哨兵）
* 成功：没有返回值
* 失败：-1，设置errno

```c++
// 在子进程执行当前文件夹下的某个可执行文件hello（g++ -o生成的），第一个参数就是名称，没有参数列表。
execl("hello", "hello", NULL);

// 调用系统的ps程序（绝对路径），传入参数是aux
execl("/bin/ps", "ps", "aux", NULL);
```

### execlp
会到环境变量中查找指定的可执行文件，如果找到了就执行，找不到就执行不成功。

```c++
int execlp(const char *path, const char *arg, ...)

// 找ps程序
execlp("ps", "ps", "aux", NULL);
```

### exit
```c++
void exit(int status);
void _exit(int status);
```
* status：进程退出时的一个状态信息。父进程回收子进程资源的时候可以获取到。

exit和return的区别：
* exit是一个函数，有参数。exit执行完后把控制权交给系统。系统无条件的停止剩下所有操作，清除包括PCB在内的各种数据结构，并终止本进程的运行。
* return是函数执行完后的返回。renturn执行完后把控制权交给调用函数。


exit()和_exit()的区别：
* _exit()执行后立即返回给内核，其会关闭进程所有的文件描述符，清理内存以及其他一些内核清理函数，但不会刷新流(stdin, stdout, stderr ...)。
* exit()本质上是在_exit()函数之上的一个封装，在调用之前要检查文件的打开情况，把文件缓冲区的内容写回文件，最后将控制权交给内核。
举个例子
```c++
printf("hello\n");
printf("world");
_exit(0);
```
由于printf函数就是使用缓冲I/O的方式，该函数在遇到 \n 换行符时自动的从缓冲区中将记录读出。所以exit()将缓冲区的数据写完后才退出，而_exit()函数直接退出，不会显示第二行。


### wait
等待任意一个子进程结束，如果任意一个子进程结束了，次函数会回收子进程的资源。
调用wait函数的进程会被挂起（阻塞），直到它的一个子进程退出或者收到一个不能被忽略的信号时才被唤醒。
```c++
pid_t wait(int *wstatus)
// 一般在父进程里调用
int st;
int pid = wait(&st);
if (WIFEXITED(st)) {  // 是正常退出
    printf("退出的状态码：%d\n", WEXITSTATUS(st));
} else if (WIFSIGNALED(st)) {  // 异常终止
    printf("被哪个信号干掉了：%d\n", WTERMSIG(st));
}
```
* int *wstatus：进程退出时的状态信息，传入的是一个int类型的地址，传出参数。
    * WIFEXITED(status) 非0，进程正常退出
    * WEXITSTATUS(status) 如果上宏为真，获取进程退出的状态（exit的参数）
    * WIFSIGNALED(status) 非0，进程异常终止
    * WTERMSIG(status) 如果上宏为真，获取使进程终止的信号编号
    * WIFSTOPPED(status) 非0，进程处于暂停状态
    * WSTOPSIG(status) 如果上宏为真，获取使进程暂停的信号的编号
    * WIFCONTINUED(status) 非0，进程暂停后已经继续运行
* 成功：返回被回收的子进程的id
* 失败：有两种情况都会返回-1
    * 没有子进程了，同时errno被置为ECHILD
    * 所有的子进程都结束

但如果对这个子进程是如何死掉的毫不在意，只想把这个僵尸进程消灭掉，可以直接
```c++
int pid = wait(NULL);
```

### waitpid
回收指定进程号的子进程，可以设置是否阻塞。
```c++
pid_t waitpid(pid_t pid, int *wstatus, int options)
```
* pid > 0：某个子进程的pid
* pid = 0：回收当前进程组的所有子进程    
* pid = -1：回收所有的子进程，相当于 wait()
* pid < -1 : 某个进程组的组id的绝对值，回收指定进程组中的子进程
* wstatus：传出参数
* options：设置阻塞（0）或者非阻塞（WNOHANG）
* 返回 > 0：子进程的id
* 返回 = 0：如果options=WNOHANG, 表示还有活着的子进程存在（僵尸也被回收了）。
* 返回 = -1：调用失败；或者没有子进程（僵尸进程都被回收了）。